# 이벤트 루프
이벤트 루프는 브라우저 내부의 Call Stack, Callback Queue, Web APIs 등의 요소들을 모니터링 하면서 비동기적으로 실행되는 작업들을 관리하고, 이를 순서대로 처리하여 프로그램의 실행흐름을 제어한다.

## 이벤트 기반 프로그래밍
프로그램의 흐름이 이벤트에 의해 결정되는 방식

## 자바스크립트는 왜 싱글 스레드인가
초기 자바스크립트는 웹 브라우저는 간단한 스크립트 동작을 수행하는 데 주로 사용되었기 때문에 복잡한 병렬 처리를 필요하지 않았고 메모리 사용량이 적고, 동기화 문제를 피할 수 있는 싱글 스레드로 구현되었다.

## 브라우저의 내부 구성도
- Call Stack: 자바스크립트 엔진이 코드 실행을 위해 사용하는 메모리 구조
- Heap: 동적으로 생성된 자바스크립트 객체가 저장되는 공간
- Web APIs: 브라우저에서 제공하는 API 모음으로, 비동기적으로 실행되는 작업들을 전담하여 처리한다.(Ajax, 타이머, DOM 조작)
- Callback Queue: 비동기적 작업이 완료되면 실행되는 함수들이 대기하는 공간
- Event Loop: 비동기 함수들을 적잘한 시점에 실행시키는 관리자
- Event Table: 특정 이벤트(Timeout, click, mouse 등)가 발생했을 때 어떤 콜백함수가 호출되어야하는지 알고있는 자료구조

### Web APIs
- DOM: HTML 문서의 구조와 내용을 표현하고 조작할 수 있는 객체
- XMLHttpRequest: 서버와 비동기적으로 데이터를 교환할 수 있는 객체, Ajax 기술의 핵심
- Timer API: 일정한 시간 간격으로 함수를 실행하거나 지연시키는 메소드들을 제공
- Console API: 개발자 도구에서 console 기능을 제공
- Geolocation API: 웹 브라우저에서 사용자의 현재 위치 정보를 얻을 수 있는 메소드들을 제공

### Callback Queue
- Task Queue(Macrotask Queue): setTimeout, setInterval, fetch, addEventListener와 같이 비동기로 처리되는 함수들의 콜백 함수가 들어가는 큐 
- Microtask Queue: Promise.then, Promise.Tick, MutationObserver와 같이 우선적으로 비동기로 처리되는 함수들의 콜백 함수가 들어가는 큐(처리 우선순위가 높음)
- AnimationFrame Queue: 브라우저 애니메이션의 처리를 담당

## 자바스크립트 이벤트 루프 동작 과정
- 이벤트 루프는 비동기 함수 작업을 Web API에 옮기는 역할을 하고 작업이 완료되면 콜백을 큐에 적재했다가 다시 자바스크립트 엔진에 적재해 수행시키는 일종의 "작업을 옮기는 역할"만 을 한다.
- 작업을 처리하는 주체는 자바스크립트 엔진과 웹 API이다. 이벤트 루프는 Call Stack에 현재 실행 중인 작업이 있는지 그리고 Task Queue에 대기 중인 작업이 있는지 반복적으로 확인하는 일종의 무한 루프만을 돌고, 대기 작업이 있다면 작업을 옮겨주는 형태로 동작한고 생각하면 된다.

### setTimeout 내부 동작 과정
```javascript
function bar(){
  function bar() {
  setTimeout(() => {
  	console.log("Second")
  }, 500);
}

function foo() {
  console.log("First");
}

function baz() {
  console.log("Third");
}

bar();
foo();
baz();


/// "first"
/// "Third"
/// "Second"
```

### Promise 내부 동작 과정
#### Task Queue와 Microtask Queue
Microtask Queue는 우선 순위가 가장 높다.

```javascript
console.log("Start")

setTimeout(()=>{
  console.log("Timeout")}
, 0)

Promise.resolve("Promise").then(res => cosole.log(res))

console.log("End")

/// Start
/// Promise
/// Timeout
```

### Async/Await 내부 동작 과정
자바스크립트의 Async/Await는 비동기 논블로킹 동작을 동기적으로 처리하기 위해 ES7부터 새롭게 도입된 것으로 복잡한 콜백이나 then 핸들러의 지옥 코드를 극복하는 핵심이다.

async 함수는 블럭 내부에서 await를 사용하기 위한 함수 키워드 일 뿐 그냥 프로미스 객체를 반환하는 조금 특별한 일반적인 함수이다. 따라서 async 함수라도 일반 함수처럼 호출 스택이 쌓이고, async 함수 내의 비동기가 아닌 동기 코드는 일반 코드와 같이 실행된다.

```javascript
const one = () => Promise.resolve("one")

async function myFunc(){
  console.log("In function")
  const res = await one()
  console.log(res)
}

console.log("Before Function")
myFunc()
console.log("After Function")

/// Before Function
/// In function
/// After Function
/// one
```

### Async/Await의 오해와 진짜 동작
```javascript
const one = () => Promise.resolve("one")

async function myFunc(){
  console.log("In function")
  const res = await one()
  console.log(res)
}

console.log("Before Function")
await myFunc()
console.log("After Function")

/// Before Function
/// In function
/// one
/// After Function
```
